# java.lang 패키지

- 모든 클래스의 최고조상. 오직 11개의 메서드만 가지고 있다.

### Class 클래스

- 앞글자가 대문자인 C인 클래스
- 클래스 정보를 담기위한 클래스이다.
- 자바소스 컴파일 -> *.class 생성 후 이 클래스파일이 메모리에 올라갈때 해당 클래스의 클래스객체가 만들어진다.(자동으로)
  해당 클래스에 대한 정보가 그 객체에 모두 들어있다(= 설계도 객체; 해당 객체로 1.객체생성 2.객체정보 얻을 수 있다. 이것을 Refelection API라고 한다. 자바의
  기본 API)

### protected 제어자인 메서드

- 오버라이딩을해서 public으로 변경한 후 사용해야한다.

### equals(Object obj)

- 객체 자신(this)과 주어진 객체(obj)를 비교한다.
- 서로 다른 두 객체는 주소가 다르다.
- 예시)

```
Value v1 = new Value(10);
Value v2 = new Value(10);

    if (v1.equals(v2)) {
    ...
```

- 위 예시에서 v1은 this v2는 obj를 뜻함. 때문에 다른곳을 가르킴 -> 오버라이딩의 필요

### String 클래스: 문자열을 다루기위한 클래스

- String클래스 = 데이터(char[]) + 메서드(문자열 관련)
- 내용을 변경할 수 없는 불변(immutable)클래스이다. -> a = a + b를 하면 a 메모리에 "ab"가 대입되는것이 아니라 새로운 메모리가 생성되고 참조가 변경
- 덧셈 연산자를 이용한 문자열 결합은 성능이 떨어짐 -> 변경이 잦다면, 내용 변경 가능한 StringBuffer사용

### 문자열의 비교

- 문자열은 내용변경이 불가하므로 new키워드로 새로운 객체를 생성할 필요가 없음
- "==" 는 주소비교, "equals"는 내용비교 이므로 문자열은 equals를 항상 사용해야 한다.
- 프로그램이 시작되면 상수저장고에 String이 자동으로 생성 리터럴로 생성되면 같은 내용은 하나만 만들어진다.(여러 참조변수가 공유)

#### 빈 문자열

- 크기가 0인 배열을 생성가능
- 숫자를 빈문자열을 더해 문자열로 바꿀 수 있다.
- 배열을 초기화 할때도 null보다 빈문자열로 하는 것이 더 유용하다. -> 크기가 0이여도 사용할 곳이 꽤 있음
- 예시)

```commandline
String s = "";
char c = ' ';
```

### 문자열과 기본형 간의 변환

- 숫자를 문자열로 바꾸는 방법
    1. 숫자에 빈문자열 "" 더해주기 -> 알아보기 쉽고 편리
    2. String str = String.valueOf(i) -> 빠르다

    - 둘의 장점대로 골라서 사용

- 문자열을 숫자로 바꾸는 방법
    1. int i = Integer.parseInt("100") -> 옛날방법
    2. int i2 = Integer.valueOf("100") -> 기본형으로 써도 괜찮지만 반환하는게 참조형으로 반환

    - 정수형뿐 아니라 모든 메서드들 외우기 힘드니까 valueOf로 합쳤다.

### StringBuffer 클래스

- 문자열을 저장 & 다루기
- String처럼 문자형 배열(char[])을 내부적으로 가지고 있다.
- 하지만 String은 불변 StringBuffer는 가변, 문자열을 다룰때는String을 기본적으로 많이 쓰지만 변경이 잦으면 StringBuffer 가 유리
- String은 equals가 오버라이딩 되어있어서 내용비교를하지만 StringBuffer는 오버라이딩 되어있지만아서 주소비교함 때문에 Stirng으로 변경후에 내용비교 해야함