# 컬렉션 프레임웍

- 데이터군을 저장하는 클래스들을 표준화한 설계를 컬렉션 프레임워크라고 한다.

### 핵심 인터페이스

- 3개의 인터페이스로 정의 List, Set, Map
- 여기서 List와 Set은 공통부분이 많아서 Collection으로 한번 더 합쳤다.
- List는 순서o 중복o, Set은 순서x, 중복x, Map은 순서x, 중복은 value만 허용한다.

### collection 인터페이스

- 가장 기본적인 읽고, 추가, 삭제등을 다룬다.

### List 인터페이스

- 중복을 허용하면서 저장순서가 유지되는 컬렉션을 구현할 때 사용.

### Set 인터페이스

- 중복을 허용하지 않고, 저장순서가 유지되지 않는 컬렉션 클래스를 구현하는데 사용.
- 메서드가 collection 인터페이스의 메서드 + 집합관련 메서드(합집합, 부분집합, 차집합, 교집합) - boolean값으로 반환된다.
- HashSet은 대용량, TreeSet은 범위검색, 정렬

### Map인터페이스

- 키와 값을 하나의 싸으로 묶어서 저장하는 컬렉션 클래스를 구현하는 데 사용.
- 동기화처리의 차이로 HashMap 과 Hashtable를 나눈다

### Map.Entry 인터페이스

- Map인터페이스의 내부인터페이스
- Key와 value쌍을 다루기 위해서 내부적으로 정의해놓음

### ArrayList

- 기존의 Vector를 개선한 것
- Object배열을 이용해서 데이터를 순차적으로 저장한다.

#### remove()

- 구현방식
    - 지정된 위치에 있는 데이터 바로 아래에 데이터를 한칸씩 위로 덮어써서 삭제. 마지막 데이터는 null로 변경
    - 만약 마지막 데이터 삭제면 단순히 null로 변경

- 첫번째부터 삭제할때
  ```
  for(int i = 0; i < list.size(); i++)
      list.remove(i);
  ```
    - 배열 복사가 발생한다.

- 뒤부터 삭제할 때
  ```
  for(int i = list.size() - 1; i >= 0; i--)
      list.remove(i);
  ```
    - 배열복사 발생 안한다.(빠름)

### LinkedList

- 배열의 단점(크기변경 불가, 중간에 데이터의 추가 또는 삭제에 시간이 많이걸림)을 보완하기 위해서 생겨남.

#### 배열의 장단점

- 장점
    - 데이터 접근시간이 빠르다(앞쪽으로 접근, 뒤쪽으로 접근 비슷)
- 단점
    - 크기변경불가(실행중에)
    - 순서대로 안하면 추가/삭제 느리다.

#### LinkedList의 장단점

- 장점
    - 변경에 유리
    - 불연속적
- 단점
    - 접근성이 떨어짐(한칸씩 넘어가야해서) -> 이중연결리스트 고안

#### 데이터의 추가

- 배열은 연속적이다(크기변경이 불가)
- ✴️배열의 크기변경
    1. 더 큰 배열을 생성
    2. 내용복사
    3. 참조를 변경
- LinkedList 크기변경
    - 참조를 변경하기만 하면됨
- ✴️LinkedList의 데이터를 추가하는데 걸리는 시간 줄이는 방법
    1. 끝의 주소를 기억해 끝에 추가
    2. 데이터의 앞에 추가(이동을 줄인다.)

#### ArrayList vs LinkedList

- 읽기 ArrayList가 빠름
- 추가삭제는 LinkedList가 빠르다.

### Arrays

- 배열을 다루는데 유용한 메서드가 정의.

### Comparator와 Comparable

- Comparable: 기본 정렬기준을 구현하는데 사용
    - compareTo메서드를 가지고 있다: 주어진 객체를 this와 비교
- Comparator: 기본 정렬기준 외에 다른 기준으로 정렬하고자할 때 사용
    - compare메서드를 가지고 있다: 주어진 두개의 값을 비교

- 둘다 값을 비교해서 양수면 왼쪽값이 크다. 0이면 값이 같다. 음수면 오른쪽이 크다.
- 정렬의 방법이 매우 많지만 결국에 2개를 비교해서 자리를 바꾸는 것은 변하지 않는다. -> 불변
- 때문에 정렬기준(가변)을 변경해서 여러 정렬 방법을 만들어 놓음

### HashSet

---

#### 해싱이란?

- 데이터를 고정된 크기의 값으로 변환하는 과정
    1. 입력 데이터를 해시 함수를 통해 고정 길이의 해시값으로 변환
    2. 같은 입력을 항상 같은 해시값 생성
    3. 이상적으로는 서로 다른 입력이 같은 해시값을 갖는 경우가 최소화 되어야 한다.