## 보안

- 암호화로 데이터를 보호한다.
    - 대칭키: 암호화 복호화를 하나의 키로 하는것, 속도가 빠르고 성능 굳, 하지만 안전한 전달이 어려움
    - 비대칭키: 공개키 와 개인키로 암호화 및 복호화, 느림 하지만 안전

- 비대칭키로 한번 대칭키를 보내서 그다음부터 대칭키로 쓰는 방법으로 -> TLS

해시코드는 read는 상관없음(원래의 데이터로 되돌릴 수 없기 때문에(단방향 함수이다.)) edit 하지 못하게 하는게 핵심이다.

### 전자 서명

원본 데이터 -- 해시값을 구한다 --> 메시지 다이제스트(요약) -- 개인키로 암호화한다 --> 전자 서명

- 원본데이터와 전자 서명을 같이 보냄(못 고치게 하려고), 원본 데이터를 그대로 줌으로 복호화 필요가 없음
- 값이 일치하면 중간에 누가 손댄게 아니니까 굳,
- 해시값을 암호화해서 보내고 받은사람은 해시값을 복호화해서 같은지 확인

# 1. OSI 7계층

- 애플리케이션 - 표현 - 세션 - 전송 - 네트워크 - 데이터링크 - 물리 계층으로 이루어져있으며, 상위 3계층은 **소프트웨어 간 데이터 처리**, 하위 4계층은 **네트워크 전송**에 관여한다.

# 2. **TCP/IP 연결을 구분하는 4가지 값**

- 출발지 IP, 목적지 IP, 출발지 포트, 목적지 포트. 이 네 가지 조합으로 연결을 고유하게 식별 한다.

# 3. DNS 서버란?

도메인을 IP로 변환하는 시스템: 사용자는 주소를 기억하기 쉽고, 시스템은 IP 기반으로 통신 가능하게 한다.

# 4. 애플리케이션 계층의 프로토콜

HTTP, FTP, SMTP 등 사용자와 가장 가까운 계층으로, 서비스별 규약이 정의된다.

# 5. TCP의 특징

- 데이터를 여러 세그먼트로 나눈다.
- 세그먼트를 순서대로 조합한다.
- 전송실패한 세그먼트를 다시 전송한다.
- 데이터를 특정 포트에 전달한다.
- 브로드캐스팅이 불가하다. (TCP는 유니캐스트 기반): TCP는 1:1 연결을 통해 데이터의 신뢰성과 순서를 보장한다.

# 6. 3-way Handshake 설명

- SYN → SYN-ACK → ACK: 클라이언트와 서버가 서로 통신 가능함을 확인하고 연결을 맺는 과정이다.

# 7. Base64와 URL 인코딩

- Base64: 이진 → 텍스트
- URL 인코딩: 특수문자 → %문자
- 전송 시 문자열 깨짐 방지용 인코딩 방식

# 8. 라우터란?

- 서로 다른 네트워크 간에 패킷을 전달해주는 장비: 목적지 IP 기준으로 경로를 결정

# 9. 라우팅 테이블이란?

- 목적지 IP에 따른 다음 홉 정보 표: 라우터는 이 정보를 보고 **최적 경로**로 패킷을 보낸다.

# 10. CDN이란?

- 사용자 근처 캐시 서버에서 콘텐츠 제공: Latency을 줄여 응답속도와 가용성 향상시킨다.

# 11. HTTP란?

- 웹 통신용 비연결형 프로토콜
- 요청마다 연결을 새로 맺으며, REST 구조의 기반

# 12. 텍스트 vs 바이너리

- 텍스트: 사람이 읽을 수 있음
-
    - 바이너리: 실행파일·이미지 등 기계가 처리하는 데이터

# 13. MAC 주소란?

- 네트워크 장비의 고유 식별자 : ARP를 통해 IP를 MAC으로 변환하여 실제 전송이 가능

# 14. Private IP vs Public IP

- Private: 내부용 / Public: 인터넷에서 식별 가능: NAT로 **사설 IP를 공인 IP에 매핑**해 외부 통신

# 15. 메시지 다이제스트란?

- 고정 길이 해시값으로 무결성 검증: SHA256 같은 해시함수로 원본 변경 여부를 확인

# 16. 대칭키란?

- 암호화와 복호화에 같은 키 사용: 속도는 빠르나, 키 분배가 보안상 약점이다.

# 17. 비대칭키란?

- 공개키로 암호화하고, 개인키로 복호화: 키 분배 문제를 해결하지만, 성능은 대칭키보다 낮다.

# 18. TLS와 키 사용 방식

- TLS는 데이터 전송 구간을 암호화: 초기에는 비대칭키로 대칭키를 안전하게 교환하고, 이후 대칭키로 빠르게 통신